Bene, buon lavoro Paolo.
>> Perfetto. Grazie. Allora, buonasera a
tutti, ben ritrovati
e metto subito in condivisione lo
schermo per vedere
come siete andati nel
nel nelle domande del della lezione
precedente.
Ok?
Ed ecco qua il vostro il vostro esito.
Scusate, siete andati bene,
descritamente bene. Ehm,
una certa flessione sulla domanda C e la
domanda N che secondo me erano
abbastanza facili, comunque adesso le
rivediamo e sulla domanda P, quindi C N
e P. Adesso le le vediamo. Come al
solito ci sono parecchi di voi che sono
al 100%. In questa e in questa sessione
mi sembra che non ci siano non ci sia
nessuno che sta sotto la soglia del 60%,
quindi quindi bravi. Ed ecco le risposte
esatte.
Allora, di zoom.
Dunque, domanda domanda a in quale dei
seguenti ricevitori serve il BFO? BFO
bit frequency Oscillator Oscillator, la
frequen l'oscillatore che genera la
frequenza di bit, cioè di battimento. La
frequenza di battimento serve per
ricevere l'SSB e anche il CW, quindi la
risposta corretta è la tre. Ricevitore
SSB. Né in FM né in M c'è alcun WF BFO
nella radio. Domanda B. Nei ricevitori
eterodina il segnale ricevuto
dall'antenna? Risposta corretta è la
tre. Viene convertito in frequenza. La
parola eterodina, proprio eterodinaggio
vuol dire questo, cioè mescolare due
segnali per di conseguenza tramite la la
mescolazione e convertirli di frequenza.
Quindi, chiaramente sbagliata sia la
uno, il segnale non è convertito. La i
recepitori eterodina e supererodina
fanno invece esattamente questo,
convertono la frequenza e non e non c'è
un modulatore bilanciato perché il
modulatore bilanciato non serve nei
ricevitori ma serve nei trasmettitori.
Ecco, domanda C. Dunque, in un
ricevitore con frequenza intermedia di 9
MHz, quale può essere la frequenza
immagine di un segnale in ingresso che
ha una frequenza di 51 MHz? Quindi qui
c'è un ricevitore che è sintonizzato sui
51 MHz. Questo ci dici la domanda, no?
Io sto ascoltando un segnale a 51 MHz.
Quale può essere una frequenza immagine
che disturba il segnale che sto
ascoltando? Allora, a tutte le domande
di questo tipo è molto facile
rispondere. Basta ricordarsi che la
frequen in tutti i ricevitori come
regola generale la frequenza immagine è
vista due volte il valore della
frequenza intermedia due volte. Quindi
qui la frequenza intermedia è di 9 MHz.
Eccola qua.
Eh, raddoppiamo questo valore, 9 MHz
diventa 18. Quindi, a partire dai 51 MHz
dobbiamo trovare una risposta che sia o
51 + 18 o 51 - 18.
La la cerchiamo e la risposta giusta è
33. 33 che per l'appunto è 51 -1. Quindi
un segnale a 33 MHz viene convertito eh
in questo ricevitore eh allo stesso
valore di frequenze intermedie eccetera
eccetera
e quindi genera, diciamo, può essere
ascoltabile, genera una frequenza
immagine a meno che tramite i filtri in
ingresso questa frequenza immagine non
venga attenuata o soppressa.
Domanda D. Quali fra i seguenti circuiti
usato per demodulare l'FM? il
discriminatore, quindi non il BFO che
serve per rivelare l'SSB e non il
rivelatore di inviluppo che serve per
rivelare la modulazione d'ampiezza.
Domanda è: il ricevit il rivelatore a
prodotto si usa per demodulare l' SSB?
Lo abbiamo praticamente appena detto.
Domanda F. In un ricevitore la minima
tensione di ingresso che riesce a
produrre un segnale d'uscita chiaramente
distinguibile dal rumore è detta
sensibilità.
Non è detta selettività, no, perché la
selettività è la larghezza di banda del
filtro a quarzo, quindi un ricevitore
può avere una selettività, ad esempio,
quando siamo in SSB, di 2,5 kHz. La
sensibilità, vi ricordate che si misura
in microvolt per un certo eh livello di
rapporto segnale rumore, per esempio
0,25 microV per 10 dB di segnale rumore.
Domanda G. Quali fra questi due quali
quali due fattori determinano la
sensibilità di un ricevitore? eh la
larghezza di banda e la e la figura di
rumore o andrebbe detto meglio la cifra
di rumore. Quindi la figura di rumore è
un è il parametro che mi dice quanto
rumore generano i primi stadi ricevitore
dove possono essere usati i transistor,
diciamo, o dispositivi comunque buoni,
quindi silenziosi, come si fa anche
nell'alta fedeltà, o dispositivi un po'
meno buoni e quindi rumorosi. Quindi è
proprio un, diciamo, la cifra di rumore
ci dà proprio una un dato di merito su
quanto il ricevitore è adatto a gestire
segnali deboli. E poi l'altra cosa che
fa la sensibilità è la larghezza di
banda. Come si era detto, eh quanto più
è la larghezza di banda di di un di un
ricevitore, quanto più il rumore entra
nella catena di nella media frequenza, è
come se si aprisse una finestra, no? si
era detto, più si apre questa finestra e
più rumore ascolto. La larghezza di
banda dipende dal mondo di emissione,
per [schiarire la voce] cui quando se si
usano modi di emissione a banda stretta,
telegrafia e SSB e il ricevitore è
proprio intrinsicamente più sensibile di
quando si usano modi a banda larga, cioè
FM da M. Domanda H. in un ricevitore
radiotelefonico a banda laterale unica
di tipo superdudina.
Quale circuito riceve i segnali
dell'amplificatore RF e dell'oscillatore
locale e gli invia il filtro di
frequenza intermedia, ovviamente il
mescolatore, il mixer.
La cifra di rumore di un ricevitore da
cosa dipende? Dipende dal sicuramente
dall'agitazione termica dei componenti,
non dalla rumorosità dell'altoparlante,
neanche dall'antenna. Eh, tant'è che
nelle nella radioastronomia molti
preamplificatori di antenna sono tenuti
a temperature, come si dice, criogeniche
della serie 410° Kelvin e roba del
genere, quindi molto molto sotto lo
zero. Domanda L. Per discriminare
correttamente fra segnali di frequenze
diverse ma molto vicine, un ricevitore
cosa deve essere? deve essere selettivo.
Selettivo. La selettività è esattamente
questo, discriminare segnali di
frequenze diverse, non essere sensibile
e non avere una bassa cifra di rumore,
che anche questa la bassa cifra di
rumore è legata alla sensibilità.
Domanda M.
Nei ricevitori per riuscire a riprodurre
sia segnali deboli sia segnali forti con
lo stesso livello audio, cosa si usa? il
controllo automatico di guadagno, come
si era detto, che appunto regola il
guadagno della catena di ricezione in
funzione dell'ampiezza del segnale che
si sta ascoltando.
Domanda N. Questo è un altro conto sulla
frequenza immagine. Se un ricevitore
viene prodotto [schiarire la voce] se in
un ricevitore viene prodotta una
frequenza intermedia di 455 kHz da un
segnale di ingresso a 14,255
e da un oscillatore quale, quale segnale
può produrre interferenze da frequenza
immagine?
Allora, qui la domanda è volutamente
complicata, cioè sono dati dei dati che
non servono a niente, servono solo per
far rumore. Agganciamoci sempre alla
regola d'oro che vi ho detto prima, la
frequenza intermedia è dista due voline,
scusate, è dista due volte
il valore della frequenza intermedia dal
segnale ricevuto. Quindi qui la if è di
455 kHz, bisogna raddoppiare questo
numero e si arriva a 910. A questo punto
si prende il segnale di ingresso, questo
14 255 e si cerca sommando e sottraendo
un valore che deve essere o 14255 + 910
oppure -910. Il risultato corretto è
questo. Qui c'era questo dato
dell'oscillatore locale che non serve a
niente, un distrattore, come si dice
nelle domande.
Domanda o è necessario il BFO nei
ricevitori M? No, sostanzialmente no,
anche se poi a dire il vero ci sono
delle tecniche di ricezione M che si
basano comunque sul BFO, magari per
ricevere segnali molto deboli eccetera,
ma questo non fa parte, diciamo, della
domanda di del programma d'esame.
Domanda P. [sbuffare] Come deve essere
la banda passante degli stadi di
frequenza intermedie di un ricevitore in
rapporto alla larghezza di banda del
segnale ricevuto? deve essere
leggermente più larga, non tanto più
larga perché sennò il ricevitore diventa
più rumoroso e soprattutto perde
selettività. Se la selettività è, come
si legge qua, risposta uno, il doppio
della larghezza di banda, praticamente
si ascoltano due canali invece di
ascoltarne uno. E quindi il ricevitore
può ricevere cose che non vogliamo
ascoltare. E non può essere la metà
perché si perderebbe metà delle
informazioni del canale che stiamo
ascoltando. La risposta giusta è la è la
è la tre, un pochino più larga. Quindi
se io ricevo ad esempio in M un segnale
che so che è largo circa 3 kHz, magari
l'ascolto con un segnale, quindi am un
il segnale mi diventa largo 6 kHz,
magari li ascolto con un filtro a 7 kHz
di larghezza di banda. Infine Q la
domanda la sensibilità dei ricevitori si
misura in microvolt come si diceva
prima. E queste sono le risposte alle
domande della della scorsa settimana.
C'è qualche domanda, qualcosa che
eventualmente va approfondito?
Allora, si va liberi e si entra
sull'argomento di stasera.
Stasera parliamo degli strumenti di
misura.
Dunque, a cosa servono gli strumenti di
misura? essenzialmente servono a due
cose. Diciamo che dal punto di vista
sostanziale se si ha qualche strumento
di misura in casa si sa quello che sta
succedendo attorno la nostra radio e la
nostra antenna e quindi se c'è qualcosa
che funzioni in maniera strana con uno
strumento si può capire che cosa che
cosa non va e si può cercare di capire
dove mettere le mani relativamente.
L'altro motivo più formale per cui si
parla di strumenti di misura è che è
previsto comunque dalle normative che un
radiamatore tenga sotto controllo la
propria emissione. Quindi un radiamatore
deve sapere, ad esempio, con che potenza
sta trasmettendo, per cui a volte si può
usare uno strumento di misura, poi per
fortuna in tutte le radio c'è
l'equivalente o meglio almeno in tutte
le radio di in onde corte c'è
l'equivalente di un misuratore di
potenza, cioè di 1 W metro che ti dice
in questo momento stai uscendo con 100
W. Poi le normative dicono che devi
sapere su che frequenza stai
trasmettendo e quindi e diciamo
fortunatamente nel radio c'è scritto in
qualche modo la frequenza su cui si si
sta trasmettendo, no? Però in qualche
modo siamo tenuti a tenere sotto
controllo la nostra emissione e questo
si fa tramite gli strumenti di misura.
E cominciamo dalla dalla base. Questa
questo che vedete qua in questa foto
sulla sinistra è proprio il tipico
strumento di misura che si trova in
moltissime applicazioni elettroniche.
Ora qui lo vedete rappresentato così,
diciamo, nudo questo strumento, un
pochino più vestito. Lo si trova per
esempio nei classici vecchi belli
bellissimi amplificatori ad alta fedeltà
di qualche anno fa che avevano la coppia
di strumenti, no? canale uscita, canale
destro, canale sinistro, eh, travestito
in un altro modo, lo trovate, per
esempio, in automobile. Se se in
macchina nell'automobile non avete uno
di quei gruscotti totalmente
elettronici, ma l'indicazione del
livello del serbatoio ce l'avete con la
tradizionale lancetta, la dietro quella
lancetta c'è questo strumento di cui
parliamo ora. Di fatto gli strumenti a
bobina mobile sono la stragrande
maggioranza, appunto, degli strumenti
che danno queste indicazioni di tipo
analogico, no, con una lancetta che si
muove su una scala.
E nel nello schema che avete qua sulla
destra, vedete sono è spiegato in
qualche modo come funzionano questi
strumenti. Hanno un meccanismo di
funzionamento simile a quello di cui
abbiamo parlato per gli altoparlanti.
Ricordate che quando si era parlato
degli altoparlanti si era detto che
c'era un'interazione fra due campi
magnetici e negli strumenti e bobina
mobile succede esattamente la stessa
cosa. Dentro lo strumento c'è un magnete
fisso di cui questi sono i due poli. il
negativo e il positivo del magnete fisso
e fra questi due poli scorre il campo
magnetico, cioè il flusso magnetico
eh fisso dello dello strumento. Questo,
scusate, ho perso il cursore. Questo
flusso magnetico lo vedete rappresentato
da queste frecce. Questa serie di frecce
orizzontali parallele è il campo
magnetico generato, appunto, dal magnete
che sta dentro lo strumento. In questo
campo magnetico è inserita una bobina.
Come leggete qua, questa bobina ha una
forma vagamente circolare e può ruotare
su se stessa perché è imperniata su
questo asse.
Quindi immaginate che qua ci sia una
sorta di perno e quassù un altro perno
che fa sì che la bobina possa ruotare su
se stessa. Sulla bobina è fissato
l'indice dello strumento, cioè questo
ago che vedete qui che è quello che poi
fa la misura e la bobina è tenuta ferma
da una molla di richiamo. Questa molla
che circolare, diciamo, che vedete qua,
una molla simile a quella che ci sono
negli orologi.
Allora, in situazione di riposo, quindi,
nessuna tensione applicata allo
strumento, la la bobina sta ferma e
l'ago dello strumento, l'indice sta
sullo zero. Se non sta sullo zero, ce lo
possiamo mettere perché di fatto in
tutti gli strumenti c'è una vitina che è
questa qua che serve appunto per
regolare l'inizio scala con un con un
piccolo cacciavite. Quando allo
strumento attacchiamo una certa tensione
e lo strumento quindi scorre una certa
corrente, quanta più corrente scorre,
quanto più la bobina eh nella quale
appunto scorre questa corrente genera
campo magnetico. L'interazione fra
questi due campi magnetici, quello fisso
e quello generato dalla dalla bobina,
dalla corrente che voglio misurare, fa
sì che questa bobina ruoti
e ruota tanto di più quanto è forte
quanto più è forte la corrente che
scorre nella bobina. Quindi l'indice va,
ad esempio, su uno. Se se scorresse una
corrente più forte l'indice andrebbe sul
due oppure sul tre. E questo è il
meccanismo di funzionamento del 95%
degli strumenti nei quali c'è una bobina
che si muove. Questi strumenti sono
intrinsecamente tutti quanti dei
misuratori di corrente perché il campo
magnetico generato dalla bobina è
generato dalla corrente che scorre
e di conseguenza questi strumenti,
ribadisco, e sono sostanzialmente tutti
degli amperometri.
Molte volte gli strumenti sono molto
sensibili, come vedete qua, tolgo un
attimo
le le le le le tracce in rosso. Vedete
che questo è è uno strumento di una
certa sensibilità. Questo strumento
addirittura misura in microampere,
quindi questo è uno strumento che ha 50
microamp di fondo scala, ovvero va a
fondo scala nel momento in cui eh io
faccio scorrere nella mia bobina 50
microamp di corrente, quindi lo
strumento molto sensibile. Basta gli
basta pochissima corrente per andare a a
fondo scala.
Eh, in questa slide trovate un po' un
po' memoria di quello che ho detto.
Quindi questi strumenti sono dotati di
una bobina mobile inserita in un magnete
e questa bobina è collegata
meccanicamente, come potete leggere, al
lago indicatore. La misura viene
effettuata dall'interazione
del campo magnetico fisso col campo
magnetico variabile della bobina.
Allora, cosa cosa si può fare per
cambiare portata uno strumento? Io
adesso ho questo strumento qui da 50
microamp. Immaginiamo che io però voglio
misurare una corrente più alta.
Immaginiamo una corrente di 1 amp.
Allora, per aumentare la portata di un
amperometro si inserisce in parallelo
allo strumento una resistenza che è
detta pronunciata all'italiana che è
detta di shunt.
In pratica più o meno lo schema è di
questo tipo. Alla fine qui c'è il nostro
amperometro. Mh. Un la sua brava
lancetta.
In questo schemino possono essere,
allora, questo amperometro, come leggete
qua sotto, questi sono i suoi dati,
ha una corrente di fondo scala di 50
microamp AFS ampere di fondo scala.
ha una lui l'amperometro si fa
attraversare da 50 microamp quando ai
suoi capi c'è una tensione di fondo
scala di 5 mV e quindi per la legge di
ohm R = V / I l'amperometro è una
resistenza interna di 100 ohm. Quindi se
faccio R R = V i 5 mV / 50 micro, il
risultato è di 100 ohm. E questi sono i
dati dello dello strumento. Se io voglio
misurare, ad esempio, una corrente di
0,3 amp,
quindi ben più alta dei 50 microamp,
cosa cosa faccio? Basta che io metta in
parallelo allo strumento una resistenza,
questa qua in particolare, perché qui
vedete che questo schema rappresenta una
specie di amperometro multigamma, no?
Qui c'è un commutatore a 1 2 3 4
posizioni con tre valori di fondoscala
diversi. Si va da 03 mamp a 0,3 amp.
Se se io voglio misurare 03 amp devo
fare in modo che in questa resistenza
al che ovviamente nel quando siamo,
scusatemi, il 03 amp
attraversano l'intero strumento. Qui c'è
un nodo, un stano nodo stile Kirkof e
qui questi 03 amp si dividono in due
rami, questo e questo.
In questo ramo al fondo scala scorre
scorrono i 50 microamp dello strumento,
quindi gli altri, quindi 03 amp - 50
microamp devono scorrere di qua. Quindi
semplicemente si tratta di calcolare il
valore di questa resistenza per far
scorrere
eh qui dentro la corrente che, diciamo,
non deve attraversare dello strum dal
non deve passare dallo strumento ma deve
passare da lei. Quindi è un'applicazione
sostanzialmente della legge di Home.
Questa deve essere una resistenza che
quando ai suoi capi a 5 mV di tensione,
gli stessi 5 mV che mandano fondo scala
allo strumento, lei si deve far
attraversare da 0,3 amp. R, quindi R =
V, dove V è 5 mV e I è 03 amp. Questa
cosa qui la trovate qui in formula come
si calcola la resistenza di di Schunt.
La resistenza di Schunt è uguale a V R.
Questa è la tensione di fondoscala dello
strumento
scritta come R * I, dove R è la
resistenza interna dello strumento e I è
la corrente di fondoscal dello
strumento.
Diviso la corrente che deve attraversare
nello shunt che deve attraversare lo
shunt. Vediamo, vediamo questo esempio.
Un amperometro ha una portata di 1 amp
fondo scala. questa volta un amper fondo
scala e una resistenza interna di 1 ohm.
Quindi noi già sappiamo che quando
questo amperometro va a fondo scala ai
suoi capi c'è una tensione di 1 V = RPI,
quindi 1 ampondo scala 1 ohm di
resistenza interna e la tensione è di 1
V. Di quale valore deve essere la
resistenza di Schunt da porre in
parallela allo strumento per portarlo a
5 amp fondo scala?
Eh, diciamo lo devo portare a 5 amp
fondo scala. Di questi 5 amporre già
nello strumento. Eccolo qua. Quindi
questa resistenza, nella resistenza di
Schunt devono scorrere gli altri 4 amp.
Devono scorrere altri 4 amp
quando su di essi c'è una tensione di 1
V. Quindi di che valore di resistenza ho
bisogno
a voi? R = V / I. Vediamo chi è così
sveglio da dare questa risposta.
dovrebbe essere 0,25, se
>> bravo, perfetto. 0,25 0,25 R = V / I,
come c'è scritto qua, la resistenza di
sho è eh V e quindi qui abbiamo 1 V 1
diviso la corrente deve passare nello
sho diviso 4, quindi 1/4 di ohm, ovvero
0,25 ohm. Perfetto. Bravo.
Allora, prima di andare avanti, eh mi
fermo un attimo e a voi se ci sono
domande. Quindi, abbiamo visto come
funziona in generale uno strumento a
bobina mobile, che appunto gli strumenti
a bobina mobile sono la stragrande
maggioranza degli strumenti che si
trovano in giro. Intrinsecamente questi
strumenti sono degli amperometri.
Io, diciamo, dato l'amperometro,
diciamo, di una certa portata, io posso
ottenere da quello stesso amperometro
tutte le portate superiori con questo
trucco di collegare in parallelo una
resistenza la resistenza di Schunt. La
resistenza di Shun la calcolo con la
legge di Home nel modo in cui si il modo
che si è visto prima.
Non vedo domande, per cui direi che la
cosa è è chiara. E a questo punto
proseguiamo con i voltmetri.
Allora, quindi con l'amperometro si
misura la corrente, ovviamente col col
voltmetro,
perfessa,
si misura la tensione. La tensione.
Allora, se se si prende un voltmetro
succede quello che vi ho già detto, cioè
si compra un voltmetro, per esempio,
questo potrebbe essere un voltmetro
commerciale da 40 volt fondo scala, come
leggete qua. Questo volmetro in realtà
intrinsecamente è sempre un
microamperometro
in cui scorrono pochi microampere e poi
vedremo perché.
Semplicemente per poter usare, per poter
funzionare come volmetro, eh questo
microamperometro ha in serie in serie
una resistenza di alto valore calcolata
sempre con l'G di ohm affinché scorra
una determinata corrente in funzione
della tensione applicata sui capi. E per
variare la portata di un voltmetro si
varia la resistenza in serie allo
strumento stesso. Quindi, mentre per
variare la portata dell'amperometro
si [sbuffare]
m si fa variare la resistenza diunti in
parallelo, per variare la portata di un
ovolmetro si varia la resistenza in
serie. Allora, così è come funziona un
voltmetro. Allora, qui è esattamente lo
stesso strumento di prima che già
conosciamo,
quindi questo è è un piccolo amperometro
che va a fondo scala con una tensione di
semplice di solamente 5 mV e quando è a
fondo scala si fa traversare da 50
micamp. Immaginiamo che io voglio fare
io voglio usare questo strumento per
fare un voltmetro che misuri un fondo
scala di 1 V.
Allora, eh devo fare in modo che quando
eh nel mio strumento che che quando io
applico il mio strumento 1 V scorra la
corrente di fondo scala nello strumento,
la corrente, scusatemi.
Sì, perfetto. Scorra la corrente di
fondoscala dello strumento. Quindi
globalmente se io voglio misurare un
volt fondo scala, diciamo lo il mio
strumento più la resistenza che io ci
applicherò in serie deve deve avere una
resistenza pari a V / I. Quindi V è il
volt che voglio ottenere 1 diviso la
corrente di fondo scala dello strumento,
cioè 50 microamp, ovvero 50 * 10^
-6.
Se si calcola 1 /
50 * 10 -6, quindi 10- 50 * 10 -6,
scusate. Sì, sì, sì, perfetto. E si
porta il 10 e la 6 sopra, quindi sopra
abbiamo 1 milione, 1 milione/ 50, il
risultato è 20.000. Serve una
resistenza? Serve che lo [sbuffare]
strumento nel suo complesso abbia una
resistenza di 20.000.
di questi 20.100 sono quelli dello
strumento. Eccoli qua. Gli altri 19.900
ce li devo mettere io in serie. Quindi,
ridetto, eh, partendo dalla fine,
se io a un microamperometro che ha
questi dati che abbiamo visto, metto in
serie una resistenza da 19,9 k, ottengo
un voltmetro che ha un fondoscala di 1
V. Facendo i conti posso posso vedere
che resistenza serie, scusate, ho
riperso il cursore, che resistenza devo
devo usare per avere un fondo scale, ad
esempio, di 10 V o di o di 100 V?
Il il diciamo la formula chiusa è sempre
la stessa. V = devo calcolare la
resistenza, scusate, R = V / I, dove V è
la tensione che voglio nel fondo scala e
I è la corrente che scorre nel mio
amperometro. Questa cosa in formule la
vedete qui, cioè la resistenza da
mettere in serie allo strumento,
eccola qua, RV, è il valore di fondo
scala desiderato V.
il volt o i 100 V del nostro esempio,
diviso la resistenza interna dello
strumento che era 100 ohm del nostro
esempio. Questo mi dà un certo valore di
resistenza da cui devo sottrarre questo
- r che è la resistenza che lo strumento
ha già. Eccola qua, la resistenza che lo
strumento ha già, i 100 ohm. Quindi
vediamo l'esempio. Un voltmetro ha una
resistenza interna di 20.000 ohm.
e una corrente di fondo scala di 250
microamp.
Di quale valore deve essere la
resistenza aggiuntiva per portarlo a 25
V? A 25 V fondo scala? Quindi io devo
avere una resistenza
eh
pari a seguiamo la formula, il la
tensione di fondo scala che voglio
ottenere che è V, per cui 25
diviso la corrente di fondo scala che è
250 microamp, quindi 250 * 10^ -6.
Eh,
da questa resistenza qui si deve
sottrarre la resistenza che il voltmetro
ha già, quindi 20.000. Allora, se si fa
25 / 25 * 10^ -6, il 10^ -6 lo portiamo
di so scusate 250 * 10 -6, il 10 -6 lo
portiamo di sopra e quindi diventa 1
milione. E davanti diventa 25 / 250 che
fa 01. Quindi la resistenza che
globalmente deve venire fuori è di
100.000 ohm.
100.000 eh 20.000 li ho già, serve una
resistenza di 80.000 ohm. Quindi,
diciamo, è semplicemente una
un'applicazione della legge di O. E
queste sono le formule della lezione di
stasera. State tranquilli che non ce ne
sono altre. Quindi il concetto è che noi
abbiamo degli strumenti. Questi
strumenti sono dei degli amperometri o
dei microamperometri.
Eh, il micro, quando uso questi
microamperometri per misurare la
corrente, posso cambiare la portata
variando la resistenza in parallelo
all'amperometro con lo con la tecnica
dello shount e lo shoc in questo modo.
Li posso usare come volmetri inserendo
una resistenza in serie. La resistenza
in serie si calcola in questo modo qua.
Ok,
vado avanti ancora di un pezzetto, poi
mi interrompo e mi dite se ci sono
domande. Allora, eh ora che abbiamo
imparato a a costruire proprio il
voltmetro e l'amperometro, come mettiamo
questi strumenti nei circuiti che
vogliamo misurare? Allora,
l'amperometro, eccolo qua, sulla
sinistra, noi misuriamo la corrente. La
corrente, sapete che è un flusso di
elettroni, quindi l'amperometro
eh deve intercettare il flusso di
elettroni che passa e quindi va messo in
serie al circuito, per cui si interrompe
il circuito. Eccolo qua il nostro
circuitino che ha un generatore, quindi
una batteria e un carico, diciamo una
lampadina. In questo in questo esempio
io interrompo il circuito e metto in
serie il mio voltmetro. Esistono dei
voltmetri che, diciamo, si possono la
[sbuffare] loro misura anche senza
interrompere il circuito, sono quelli a
pinza, effetto all, eccetera, che non
fanno parte del programma di esame.
Quindi noi ora qui parliamo di strumenti
tradizionali. Bisogna aprire il
circuito, tagliare questo filo e
metterci l'amperometro in serie. Così
l'amperometro misura la corrente che
scorre. Invece se io vado a misurare una
tensione, se io voglio misurare una
tensione, lo strumento lo metto in
parallelo. Qui ho la solita batteria, ho
il solito carico. Immaginiamo che la
batteria sia, ad esempio, da 12 V. Qui
ho una tensione di 12 che la voglio
misurare. Qui ci sono c'è un potenziale
di 12 V da questo punto a questo punto,
cioè fra i due morsetti della batteria.
Io inserisco il volmetro in parallelo
alla batteria, quindi in parallelo al
circuito che voglio misurare.
E questi sono i, diciamo, i punti in
cioè i due modi in cui si collocano gli
strumenti elettronici. Mettiamo, avete
un alimentatore sul vostro banco per
alimentare la radio. Se avete uno
strumento, un tester ad esempio in cui
c'è anche un voltmetro, se volete
misurare la tensione del voltmetro,
chiaramente puntare sul tester come qua,
uno sul positivo e uno sul negativo,
diciamo, della batteria.
Da questo da questo discorso viene fuori
una una conseguenza ed è che eh lo
strumento che si usa per fare le misure
perturba leggermente il circuito che si
va a misurare. Diciamo che partiamo
partiamo da questo schema sulla
sinistra. Qui sto facendo una misura di
corrente. Mh. E per fare la misura di
corrente si è detto che io devo
interrompere e mettere il voltmetro. Il
voltmetro però lui stesso ha una sua
resistenza, scusatemi, metto il mio
amperometro. L'ampometro però ha una sua
resistenza interna che può essere anche
piccola, ma ce l'ha. Quindi questa
resistenza dell'amperometro si somma
alla resistenza del mio carico, la
resistenza di questa lampadina e
l'effetto è che nel momento in cui metto
un amperometro nel mio circuito scorre
un pochino meno corrente, quindi misuro
una, diciamo, corrente falsata per
difetto
perché inserisco con l'amperometro una
resistenza eh che eh resiste ovviamente
e quindi la corrente che attraversa il
circuito quando c'è l'amperometro è più
bassa di quando l'amperometro non c'è.
mh, succede qualcosa di simile anche con
i volmetri, nel senso che io misuro con
questo schema,
scusate, ho perso il cursore. Eccolo
qua. Io con, diciamo, in questo modo
misuro la eh la tensione che ho sul sul
mio carico.
Qui ho un generatore e il carico assorbe
dal generatore una certa corrente, no?
quella che serve per accendere le
lampadine in questo esempio, però anche
l'amperometro, scusatemi, anche il
voltmetro si fa attraversare da una
certa corrente, quindi potrebbe essere
il caso che la tensione del generatore,
avendo questo carico leggermente
superiore, in questo punto ai capi del
generatore la tensione cadi un po', cioè
potrebbe essere che il generatore un
pochino si si inginocchi e quindi in
questa a causa di questa situazione
io posso misurare una tensione
tendenzialmente inferiore di quella
reale, cioè quando qui diciamo il
voltmetro non c'è, magari ho 12 V
precisi. Quando ci metto il voltmetro ho
11,99
perché il il voltometro mi carica un
pochino il eh il circuito che io vado a
misurare.
Allora, quando vado a fare questa
misura, parlo appunto delle misure di
tensione, quando vado a fare questa
misura su batterie o o su alimentatori,
il carico che il voltmetro può dare è
veramente insignificante. Quindi quando
vado a diciamo a misurare ad esempio la
tensione del mio alimentatore con cui
alimento la radio,
l'alimentatore è così forte che il volt
che il fatto di avere attaccato un
voltmetro non lo perturba minimamente,
non lo sente neanche, ci sarebbe da
dire.
Eh, però la tensione cambia, ad esempio,
se io immaginassi di andare a misurare
un transistor, la tensione, ad esempio,
di polarizzazione di base. Ricordate che
quando avevamo parlato di transistor,
cerco di disegnare, se ci riesco, lo
schema di di un transistor, eccolo qua,
si era detto che per far funzionare un
transistor lo si deve polarizzare.
Quindi un transistor è circondato da
delle resistenze. c'è una resistenza di
emettitore, c'è una resistenza di
collettore e ci sono le resistenze di
base.
Allora, se io vado a misurare la
resistenza di la tensione che ho di un
transistor con un voltmetro normale,
allora un voltmetro normale per fare
queste misure può avere una resistenza
interna, diciamo, di 50.000 ohm, tanto
per dire un numero a caso. Può darsi
benissimo che la resistenza che è usata
per polarizzare la base del transistor
sia di 100.000 ohm.
oppure di 50.000 1000 ohm pure lei,
tanto per fare, diciamo, un numero
tondo. Allora, nel momento in cui faccio
la misura,
inserisco una resistenza, quella del
volmetro, che è di valore comparabile a
quella delle resistenze eh che
polarizzano il transistor e quindi
prendo delle solenne cantonate, cioè se
un transistor ha in base 4 V,
normalmente se vado a misurare con un
volpetro che non ha una resistenza che
ha una resistenza interna bassa, invece
di quattro ne leggo due e non scherzo,
no? succedono proprio cose di questo
tipo, valori molto molto molto deformati
per risolvere questi problemi. Quindi
diciamo lo quindi esistono strumenti
reali e strumenti ideali. Lo strumento
ideale non perturba il circuito su cui
si effetta la misura. Quindi lo
strumento ideale nel caso
dell'amperometro la resistenza interna è
pari a zero, cioè nulla.
m non ostacola la corrente, non ha
resistenza. Nel caso di un volptor la
resistenza interna dovrebbe essere
infinita, cioè non si dovrebbe fare
attraversare la corrente. Siccome il
problema delle misure di tensione in
punti ad alte resistenze come quello del
sulla base di un tronassistoro esistono,
è nata una categoria di strumenti che si
chiama volmetro elettronico.
Qui non c'è bisogno più di tanto di
sapere come funziona. Bisogna sapere
però che questo problema in questi tipi
di misure esiste. I volmetri elettronici
non sono fatti solo con uno strumento,
come abbiamo visto prima, ma al proprio
interno hanno dei circuiti, ad esempio,
fatti a FET, i transistor effetto di
campo, che, se ricordate, quando ne
abbiamo parlato a suo tempo, i Fed hanno
delle impedenze di ingresso molto alte.
Allora, lasciamo perdere tutto lo schema
elettrico che è inserito qui solo,
diciamo, per figura, per
rappresentazione.
Eh, quello che c'è da sapere è che i
volmetri elettronici hanno impedenze di
ingresso molto alte, tipicamente
maggiori di 10 mohoni
di ohm. Quindi, se vado a misurare la
tensione in quella base dove la tensione
di quel transistor in quel punto è data
da una resistenza di 50.000 ohm. 10
milioni di ohm sono molte molto
superiori ai 50.000 che ci sono già in
quel circuito lì e quindi non
perturbano, diciamo, il il circuito che
sto andando a a misurare. E questi sono
i volbe tiri elettronici, sono fatti
appunto con defet, come vedete qua
dentro. Sono molto spesso delle
configurazioni a punte per tenerli
bilanciati eccetera e
e basta. Diciamo la cosa da sapere è
comunque, diciamo, diciamo, cos'è il
voltmetro elettronico. Concludo questa
parte. Ah, scusate, pardon, ero
clamorosamente divendicato delle misure
della resistenza. Allora, prima di
andare avanti, tolgo un attimo la
condivisione a voi se ci sono domande su
voltmetri e amperometri.
Tutto chiaro per ora?
Sicuramente qualcuno di voi avrà un po'
di questi strumenti in casa, quindi li
diciamo li avrete anche un po' usati,
immagino.
>> Sicuramente.
>> Eh, infatti, infatti. Che che cosa che
cos'hai?
Ecco Giovanni che sta andando a
>> Chiedo scusa, ce ne ho tre o quattro,
compreso uno di tantissimi anni fa della
scuola Radio Elettra
e però ce n'è anche uno elettronico, eh,
un WC97.
>> Ok, ok, ok. Eh,
altri?
Io c'ho un voltmetro autocostruito, un
voltmetro elettronico autocostruito.
>> Ottimo. Ce l'aveva anch'io in effetti di
fatto perché a quei tempi negli anni 70
non è che si trovasse tanta roba a buon
mercato, che si doveva per forza
autocostruirli. Addirittura era ne feci
uno era un apparecchio da mettere prima
del tester, del classico tester, il
680R, sai?
>> Super tester. C'era un apparecchietto a
metter prima per trasformare quello in
un voltmetro. Perfetto. Ti devo
tarararlo, non ti devo tarare tutto.
>> Bellissimo. Va bene. Grazie, grazie,
grazie, grazie. Vi ho fatto parlare per
staccare un po', sennò parlo sempre solo
io. Proseguo, proseguo ora. fam arrivo
alla fine di questo di questo pezzetto.
Allora, l'altra l'altra grandezza che
che bisogna misurare, allora abbiamo
visto ora abbiamo visto come si misura
la tensione e la corrente. L'altra
grandezza fondamentale da misurare è la
resistenza, quindi ci sono degli
ommetri. Eh, per la misura degli ohm si
sfrutta la legge di ohm. Quindi lo lo
strumento ommetro è fatto come leggete
qua, cioè in tutti gli ommetri c'è una
batteria di tensione conosciuta.
Con questa batteria si fa scorrere nella
resistenza che si sta misurando questa
una certa corrente
e il valore della resistenza misurata è
R = V / I. Quindi V lo si sa, è l'un è
l'1 V e meo della batteria. La I è
misurata da questo amperometro che sta
qua. Quindi per misurare una resistenza
il circuito che si usa è proprio eh un
generatore che fa scorrere nella
resistenza una certa corrente. La
tensione del generatore la conosciamo,
la corrente la si misura. Adesso qui per
arrivare al risultato chiaramente vi ho
fatto la legge di Oh no? R = V / I. Però
quando si misura una resistenza non c'è
bisogno di fare i conti tutte le volte.
Semplicemente questo strumento, questo
questo amperometro che vedete qui in
questo schema
e la scala di questo strumento è già in
volt, quindi i conti, diciamo, sono
stati fatti dal progettista dello
strumento e proprio la scala graduata
dello strumento non è graduata in
ampere, ma ci si legge 1, 10, 15, 20, 50
ohm e così via. Quindi la scala è già è
già in ohm. Il meccanismo di
funzionamento comunque è questo, no? Una
negli amper, negli negli ometri
all'interno c'è sempre una batteria. Di
fatto questa batteria fa scorrere
corrente nella resistenza e e si misura
questa corrente.
Ci sono infine degli strumenti che
mettono insieme tutte queste cose qua, i
cosiddetti multimetri. Oggi sono per la
stragrande maggioranza lettura digitale
come questa ad esempio che vedete qua.
Vedete che c'è una Oh, scusate, vedete
che c'è una una manopola che è questa
che serve per cambiare la la scala di
misura. Quindi io leggo i volt, leggo
gli amperi, leggo gli ohm. Ma a questo
punto cambio la scala con questo
commutatore e poi ho delle boccole dove
inserisco i puntali per collegare il
volometro al all'oggetto che sto
misurando. L' inserisco nel punto nel
posto giusto a seconda che stia
misurando tensioni o correnti o roba del
genere. E quindi cos'è il multimetro? Il
multimetro è un misuratore multiplo,
quindi diciamo il multimetro di base
legge sicuramente tensione, corrente,
resistenza. Poi ci sono strumenti che
leggono anche più di queste cose, ma
comunque di base tensione, corrente,
resistenza. Non è detto che multi che un
multimetro, anche se lo vediamo così
bellino, elettronico col display, non è
detto che sia un voltmetro elettronico,
ovvero non è detto che abbia un'alta
impedenza di ingresso. Questo poi nel
momento in cui uno lo compra lo lo
diciamo leggendo le caratteristiche.
E questi sono gli strumenti proprio
base, tensione, corrente, resistenza.
Se non ci sono domande proseguo anche,
diciamo, penso che anche diversi di voi
avranno in caso uno di questi, anche
banalmente per misurare se le batterie
sono cariche oppure oppure no. E adesso
cominciamo a entrare nei negli strumenti
per fare misure in campo in campo radio.
Diciamo una prima misura che normalmente
diciamo è sempre interessante farla è la
potenza che sta uscendo del mio
trasmettitore, piccolo o grande che sia.
Ci sono due grandi metodi per fare
questa misura. Uno è quello più dal
laboratorio e è il metodo chiamato del
carico fittizio. Allora, in pratica i
trasmettitori e vi dicevo che hanno
tutti un'uscita di normalizzata
un'impedenza di 50 ohm perché le antenne
stesse anche loro sono tutte quante
normalizzate al 50 ohm. Per fare la
misura si collega il trasmettitore al
carico fittizio che non è altro che
appunto una resistenza da 50 ohm come
come la vedete qua.
Questa resistenza, se voglio misurare la
potenza di un trasmettitore deve essere
in grado di assorbire, di gestire la
potenza del trasmettitore. Immaginiamo
100 W semplicemente. Quindi questa
resistenza, nel caso di questo carico è
un
una resistenzotta piuttosto grossa.
Immaginate un cilindro di 3 cm di
diametro è lungo 7-8 cm e qui è inserita
in un bagno d'olio che serve appunto per
non farla roventare oppure ci sono dei
carichi fittizzi che hanno tante alette
di raffreddamento per per raffreddare. E
come funziona questo tipo di misure di
frequenza? si collega il trasmettitore a
un carico fittizio. Si va in
trasmissione, questa scatoletta che
vedete quassù, questa
è qui dove avviene la misura. In pratica
si misura la tensione sul carico e
quindi in base alla tensione sul carico,
in base a questa legge più = V^ R, si sa
la potenza che esce.
E qui vedete che in questa scatoletta ci
sono due bocchettoni. Questo qua sulla
destra è un bocchettone coassiale che
serve per attaccare il trasmettitore che
si vuole misurare. Questo sulla sinistra
è per attaccarci invece è l'uscita è per
attaccarci lo strumento. Lo strumento,
esattamente come succede per
l'amperometro, il più delle volte è già
con la scala fatta in watt. E quindi,
diciamo, sì, si misura la, diciamo, la
potenza del mio trasmettitore. Il grande
vantaggio che ha questo metodo di misura
è che quando fai la misura non il
segnale del tuo trasmettitore non va in
aria, quindi non è non è connesso
all'antenna, quindi non crei disturbi,
non non usi la frequenza solamente per
misurare, no, ma resta tutto lì dentro
il carico fittizio.
L'altro modo che c'è per fare le questo
tipo di misura di potenza è con i
cosiddetti wattmetri passanti. Il
wattmetro passante, lo dice la parola
stessa, misura la potenza che passa e
quindi si collega fra la radio e
l'antenna. Diciamo che dopo la radio con
un pezzettino di cavo si attacca uno di
questi oggetti, un wattemmetro passante
e dall'altra parte del wattmetro
passante si attacca l'antenna. Quindi
questi questi questi battimetri hanno
due bocchettoni, diciamo, si potrebbe
dire un ingresso che sta qui e un'uscita
che sta qua che ora non si vede perché
la foto è inclinata. Oppure questo qui
ha un ingresso che mettiamo sta qui che
si collega alla radio e di qua sul
dietro c'è un altro ingresso che va
all'antenna.
E diciamo
eh quti questi wattmetri in qualche modo
sono in grado di misurare la quantità di
potenza che passa sulla mia linea di
trasmissione
e di questa potenza danno una
indicazione su una scala che diciamo lei
stessa è terrata in W. Vedete, qui si
legge molto bene, no? Perché qui c'è una
scala in, diciamo, in WAT e anche qui,
diciamo, c'è c'è una potenza che che che
può variare anche in diverse scale e
che, diciamo, ora qui nella foto non si
legge, ma c'è scritto 10 20 50 100 W.
questo oggetto in particolare, cioè o
meglio entrambi questi oggetti fanno
anche una funzione un po' particolare,
cioè non solo misurano la potenza che
passa dalla radio verso l'antenna, ma
misurano anche la potenza che
dall'antenna torna verso la radio,
perché se l'antenna non è adattata e
questo lo vedrete bene a settembre,
[sbuffare] la l'antenna rimanda verso la
radio una parte della potenza che non è
in grado di assorbire. Allora, vedete
che questo strumento qui in realtà è
doppio. Ci sono due aghi, uno è questo e
uno è questo. Questi sono strumenti
[schiarire la voce] che sono chiamati ad
aghi incrociati. Questo ago sulla
sinistra normalmente misura la potenza
che va verso l'antenna e l'ago che sta
sulla destra su un'altra scala che è
questa misura la potenza che torna,
diciamo, dall'antenna verso verso la
radio. Comunque in generale si parla
questa classe di strumenti di wattmetri
passanti, quindi i wattmetri su carico
fittizzi e i wattmetri passanti.
Un'ultima cosa per spiegarvi
quest'ultima parte di questa slide,
questi sono gli elementi di misura che
si mettono qui al posto di questo,
chiamiamolo tappo, per rendere questo
watmetro adatto a misurare potenze di
fondoscala diverse e eh su frequenze
diverse. Per esempio, se io metto questo
tappo qui, vedete che ottengo un eh 25 W
fondo scala su frequenze lette da 100 a
250 MHz. Quest'altro tappo, per esempio,
è 1000 W di fondo scala su frequenze che
vanno da 50 a 125 MHz. Questo questo
tipo di strumento eh discretamente usato
in campo radiamatoriale, questi sono i
cosiddetti wattemmetri Berdard come come
uccello, appunto, hanno il grande
vantaggio che sono da campo, cioè te lo
puoi portare in giro, te lo puoi portare
sotto le antenne, sono sono robustissimi
e misura molto bene.
E questa è la misura della potenza.
Esiste una terza categoria di strumenti
sempre collegata alla misura della
potenza diretta e riflessa, che sono i
rosmetri.
Il rosmetro cosa misura? Misura
ovviamente il Ross. Il Ross ancora non
sapete cos'è in teoria. Forse molti di
loro, forse molti di voi magari già lo
sapete, l'OS sta per rapporto di onde
stazionarie,
cioè misura la
come nel caso del VAT metropassante in
precedenza, misura quanta potenza
dall'antenna torno torna verso la radio
[sbuffare] e il rapporto fra la la
potenza che va verso l'antenna e la
potenza che l'antenna non riesce a
gestire e torna verso la radio si chiama
Punto Ross, rapporto di onde stazionare.
ne parlerete a settembre e a settembre
rivedrete anche questo strumento.
Comunque anche questo fa parte degli
strumenti con cui si misura la potenza.
Ora questo qui non approfondisco più di
tanto, tanto poi a settembre avrete un
quarto d'oretta in cui parlerete in
maniera specifica del Ross e questa è la
misura della potenza, quindi carico
fittizio, misuro tutta la potenza su
sulla terminazione fittizia del mio
trasmettitore e i voltametri passanti
che sono in grado di misurare anche loro
sia la potenza che va verso l'antenna
sia quella che torna.
C'è c'è qualche domanda su questo?
Proseguo. Altri strumenti di misura che
possono strarre in una stazione
radiamatoriale in diciamo uno è il
frequenzimetro.
Se si vuole essere proprio sicuri sicuri
sicuri al 100% della frequenza su cui la
mia radio trasmette, posso dotarmi di un
frequenzimetro. Diciamo che se compro
una radio moderna con la sintonia
digitale e tutto, già sono sicuro già
che lì la frequenza è letta in maniera
molto molto precisa. Eh, se proprio uno
volesse avere uno strumento in più,
diciamo, nel suo laboratorietto misura,
diciamo, si può comprare uno di questi
strumenti che misura la frequenza.
Vedete che normalmente i frequenzimetri
hanno tutti un sacco di di cifre. Per
esempio, questo è come usare 5 MHz,
quindi 50000
Hz. E il funzionamento di un
frequenzimetro è banale. Un
frequenzimetro è un contatore. Conta
quanti cicli? Fa il segnale di ingresso
in un secondo. In un frequenzimetro c'è
una specie di porta, immaginiamo che sia
un interruttore,
questo interruttore viene chiuso e
tenuto chiuso per un secondo. Al di là
di questo interruttore c'è un contatore
che durante il secondo conta quanti
cicli fa la sinusoide. diciamo del mio
segnale e dopo averli contati li
presenta su un display. Quindi il
funzionamento è veramente veramente
banalissimo, basico. Quindi per misurare
la frequenza si usa il frequenzimetro.
Poi c'è un altro strumento di uso un po'
più particolare, il cosiddetto grid deep
meter.
Questo è uno strumento ormai storico e
comunque ve ne parlo perché fa parte del
programma di esame. storico perché è
stato sostituito dai ben più moderni VNA
di cui poi parlerete nella parte delle
antenne e questi strumenti servono a
misurare la frequenza di risonanza di un
circuito risonante, quindi di un
circuito LIP o anche di un'antenna, di
una trappola o cose di questo genere. Si
chiama grid deep meterin all'inglese che
cosa vuol dire gridep? Vuol dire in
inglese lo strumento col deep di
griglia. Di griglia perché questi
strumenti originariamente erano fatti a
valvole e quindi grid si riferisce
proprio alla griglia di una valvola, ad
esempio di un triodo. Dip si riferisce
al fatto che quando questo strumento per
fare le misure cerca un dip, cioè cerca
una una valle, un picco, un crepaccio.
Allora, come funzionano questo?
Si si capisce bene in base al
funzionamento. In un gridep c'è un
oscillatore sintonizzabile e si
sintonizza muovendo questa rotella qua.
Nel caso di questo grid me dentro il gri
dentro il gridiper c'è un oscillatore
e diciamo l'oscillatore
eh con una bobina e con un condensatore.
La bobina dell'oscillatore è questa qua
che di fatto sta all'esterno dello
strumento.
Questa bobina si mette vicino a quella
del circuito di cui si vuole misurare la
frequenza di risonanza e si va a cercare
la frequenza muovendo questa manopola.
Quando le frequenze sono simili uguali,
il circuito risonante che voglio
misurare, immaginiamo che ci sia appunto
una bobina esterna qua con un
condensatore in parallelo, questo
circuito assorbe energia. c'è
trasferimento di energia fra quella
generata da questo dall'oscillatore che
sta nel grid e il circuito che che
risorante che io misuro. Questo
assorbimento di energia porta su questo
strumento che vedete qua porta una
riduzione del segnale. Diciamo che ad
esempio lo strumento uno se lo tiene
regolato sul valore di 8.
Nel momento in cui io vado alla alla
frequenza di risonanza del trovo la
frequenza di risonanza del mio circuito,
lo strumento da 8 scende ad esempio a
due, scende quaggiù. Quindi c'è quello
che in gergo vien chiamato un DIP.
Questo è uno strumento che praticamente
non si usa più, come vi dicevo, e è uno
strumento molto storico, un vecchio
cavaglio di battaglia, no, fra, diciamo,
su montaggio tarature di, diciamo, di
amplificatori, radio, antenne e così via
e ora, di fatto non si usa più, diciamo,
è diventato obsoleto, no, con strumenti
nettamente più moderni. Per oggi. Come
nel caso delle valvole e nel programma
di esame è bene avere ad orecchio almeno
e diciamo sapere di cosa si tratta.
continua con questa carrollata e si
arriva all'oscilloscopio.
Allora, l'oscilloscopio fa vedere su un
display quellenorme quantità di
dissegnini e di sinusoidi con cui io vi
ho ammorbato nelle 10 lezioni
precedenti. Cioè, quante volte abbiamo
fatto un disegnino di una sinusoide,
abbiamo visto la modulazione, eccetera
eccetera. L'oscilloscopio vi fa vedere
esattamente questa cosa qua. Allora, c'è
c'è dentro l'oscilloscopio
una un circuito che fa sì che un punto,
diciamo questo, si muova lungo la scala
con una certa velocità. E questo è
l'asse dei tempi, il famoso asse dei
tempi che 1000 volte abbiamo fatto
quando abbiamo fatto le sinusoidi.
E l'oscilloscopio ha degli ingressi. Gli
ingressi sono eh questi questi che
vedete quaggiù. Vedete qua c'è scritto
input. Qua si attacca, qui. Questo è un
oscilloscopio a doppia traccia e quindi
di ingressi ce ne sono due. In effetti
qua sul display si vedono due tracce,
due sinosoidi diverse che potrebbero
essere l'ingresso e l'uscita di un
alimentatore, di un scusatemi, di un
amplificatore, sino solide in ingresso,
sino solide di uscita. Quindi,
praticamente, il segnale in ingresso,
questo input X, viene amplificato e mi
va a deflettere questa traccia in
verticale
e quindi, diciamo, fra il movimento
orizzontale
realizzato all'interno dei circuiti del
mio oscilloscopio e il segnale che
oscilla, diciamo, in alto, diciamo, su
valori positivi e negativi della mia
sinusoide, ricostruisco una
visualizzazione sul mio display.
Quindi l'oscilloscopio di fatto serve a
misurare, serve a visualizzare forme
d'onda. Visualizzare forme d'onda,
quindi lavora, come abbiamo detto
diverse volte, nel dominio del tempo.
Quando abbiamo visto le sinusoidi, che
appunto facevamo molto spesso quei
grafici, no, con la sinosoide così e
diverse volte abbiamo detto che si
leggeva nel dominio del tempo. il
dominio del tempo vuol dire l'unità di
misura che c'è su quest'asse
orizzontale, sull'asse delle ascisse, il
tempo, no? Quindi vediamo la sinusodica
come si svolge nel tempo e questo è
l'asse X dell'oscilloscopio.
E sull'asse Y invece c'è proprio
l'ampiezza del segnale, di solito in
volt a secondo della scala che si che
che si va a a vedere. Diciamo che
intrinsecamente tolgo
le
le marcature intrinisticamente. Allora,
gli occilloscopi sono sempre pieni di
manopole, però sono intrinisticamente
strumenti molto semplici. Semplicemente,
diciamo, queste manopole, scusate, torno
indietro.
Queste manopole fanno per i due canali,
una e due, l'effetto che fa la manopola
del cambio di banda su voltmetro, cioè
danno il fondo scala, mettiamola così.
Quindi posso avere posso misurare
segnali, come vedete qui, di 05
01 V, 50 mV, 200 mV, 5 V. Quindi mi mi
dicono in qualche modo l'ampiezza del
segnale che sto in qualche modo
leggendo. Questa ampiezza me la me la
dicono
indicandomi a che tensione corrisponde
uno di questi quadratini che vedete qua
sull'asse verticale. questa sinusoide
grande che stiamo visualizzando qui,
vedete che sta occupando 1 2 3 4 di
questi quadratini, quattro divisioni,
come si dice nel gerico tecnico del
dell'oscilloscopio.
Se cerco di vedere dove sta questa
questa manopola, sta qua, mi pare sta
che il cursore della manopola sia qua.
Qua stiamo leggendo 2 V a divisione. 2 V
a divisione. C'è scritto così, vedete?
c'è scritto volt per divisione, poiché
la mia onda mi fa quattro divisioni a 8
V di ampiezza picco picco, 2 V ogni
quadretto. [sbuffare] Stessa cosa
succede sull'asse orizzontale, cioè sui
quadretti così.
Qui sono l'asse dei tempi e questa è la
manopola con cui si regola l'asse dei
tempi e vedete che in effetti è in
secondi, 05 secondi, 02, 01 secondo, 50
misecondi. Questo, quindi questo mi dice
ogni divisione a quanto tempo
corrisponde. Quindi posso usare entro
certi limiti un oscilloscopio anche per
misurare una frequenza, però poi
l'oscilloscopio comunque non è fatto per
fare una misura di tensioni o di
frequenza, è fatto per visualizzare
forme d'onda.
Prima di andare avanti a voi se ci sono
domande. Chiaro il discorso di questi
ultimi strumenti che abbiamo visto
oscilloscopio per i DIP.
Vai Antonio, vuoi testimonianza
i i Gridip l'ho fatto da solo. È lì una
reliquia incredibile.
>> Non l'ho mai usato, però l'ho costruito
e lì ma non l'ho mai usato.
>> Molto bravo, complimenti.
[sbuffare] In effetti sono circuiti
anche facili, cioè sono un oscillatore e
insomma bello. Bravo
Antonio, a te vanno alzata.
Ciao Paolo, buonasera a tutti. Ascolta
Pavolo, io fa un po' delle domande un
po' strane, nel senso perché comunque
prima avendo la banda cittadina della 27
MHz, quindi montavo l'antenna e tutto e
basta, senza guardare il ROS, senza
guardare quello che io voglio capire ora
che io se monto una stazione una
stazione a casa sono dopo fatti vari,
diciamo così, varie attestazioni chi mi
viene a montare l'antenna, perché anche
chi mi viene a montare Le canne ci
vogliono tante di sicurezze per salire
sul perché avendo vicino a me un diciamo
così l'as controllare ce l'ho proprio la
finestra di fronte, no? quindi proprio
della sicurezza e quanto quanto altro.
Io quindi non ci posso salire se non ci
c'ho varie impracature e tutto quello
che io voglio capire quando io monto
un'antenna sul sulla sul tetto e fanno
varie tirature delle antenne quanto
hanno chi di dovere, cioè per forza
avere questo strumenti a casa per
misurare o varie montate una volta
l'antenna e fare la tiratura del rosso e
quanto altro. Non c'è bisogno più di
tutti questi accessori. Questo è quello
che volevo. Scusatemi della domanda, eh,
perché sono proprio da da da 93 che non
modulo più e ora sto iniziando un
pochettino.
>> Ma senti, allora, intanto il problema
che hai detto, ce l'hanno diversi
radioamatori che che in effetti se sono
in situazioni un po' particolari
conviene che si facciano montare
fisicamente l'impianto da un tecnico
certificato che ti rilascia una
certificazione che l'impianto è montato
a regolare. Questo è un perché io chiamo
a chi dovere mi puilciare qualcheer
mi ha montato l'antenna ho preso
un'antenna seminuova, no?
>> Mi può montare mi può fare una
certificazione di tutte di tutte le due
antenne, se della 27 e se questa qui
della
100 144, cioè della delle due bandi
laterale VHF
e UHF. Le due band allora il Sì, sì, sì.
può farlo e quello che dici può
interessare anche altri e diciamo il un
tecnico che monta l'antenna vi può
rilasciare una certificazione di
montaggio a regola d'arte che può
servire ad esempio verso un
amministratore di condominio o cose di
questo tipo, no? Ovviamente, però quel
tipo di certificazione non riguarda il
funzionamento dell'antenna, riguarda
tipicamente il fatto che io te l'ho
montata per bene, quindi l'antenna è
presa, ancorata come deve essere, che
non costituisce un pericolo per chi sta
attorno. Mh. Il funzionamento
dell'antenna, diciamo, dal punto di
vista legislativo non interessa a
nessuno, interessa a te, interessa al
singolo radioamatore che puoi vedere
giorno per giorno che l'antenna ti ti
continui a funzionare. Allora, le
antenne sono un terreno molto
particolare perché sono sul tetto,
scusatemi la banalità, no? Essendo
un'antenna sul tetto prende vento,
prende neve, è soggetta a ossidazioni se
siete in località marina, eccetera.
Quindi, se montate oggi un'antenna che
va benissimo, fra 6 mesi l'antenna
potrebbe cominciare ad avere dei
problemi. Quindi,
a parte il discorso di un eventuale
tecnico, è proprio interesse primario
del radiamatore controllarsi
praticamente tutte tutte le volte che
accendi la radio, dai un'occhiata al
rosmetro, per esempio, per vedere che
l'antenna che ieri funzionava continui a
funzionare anche oggi, perché l'antenna
è uno dei pezzi che si guasta di più,
diciamo, o cambia, diciamo, perché tira
vento, perché nevica, capito?
Perché c'è un
>> Sì, perlomeno il rosmetro va bene, ma
tutti gli altri accessori, quel che
voglio dire, tutti gli altri accessori
d'amperometro e quanto altro comunque un
accessorio che tu comunque lo devi avere
in casa per controllare le varie cose.
Questo è quello che voglio capire.
Vicino a una stazione, una stazione va
obbligata a tenere questo accessorio in
casa. No, no,
>> questo è quello che volevo capire. No,
no, sostanzialmente non c'è obbligo se
si usa una radio, diciamo.
>> No, l'obbligo no, però se ce l'hai è per
te che tu stai sempre a controllare o
una volta installato e fatti i vari
controlli, non c'è bisogno di tenerlo in
casa. Questo è quello, perché chi mi
viene a montare la la stazione, mi fa
questi vari controlli, quelli che dovuto
fa', non c'è bisogno tenerlo oppure
tenerlo quell'accessorio è una cosa mia
che io ci sto sempre a controllare,
tutto qua.
>> E è quello che hai detto, è una cosa
tua, è una cosa tua che di tanto in
tanto, diciamo, ti fai il tuo controllo,
d'accordo?
E soprattutto per le antenne,
soprattutto per le antenne, perché le
antenne può capitare che un'antenna che
per 3 anni è andata benissimo
improvvisamente vi fa una sorpresa.
Succede, succede, succede spesso, no?
Eh,
>> perfetto. Grazie, grazie mille Paolo.
>> A te, a te. Adesso Tiziano
>> e c'era Paolo, vedo Paolo Zucconi,
>> eh. Scusami, scusami, scusami.
>> Non mi va il microfono.
>> Paolo,
Paolo.
Allora, intanto Tiziano, vai tu. Intanto
magari Paolo cerca di
>> sapere io e ho soltanto un CB 4 solito.
Ehm, tempo fa avevo dei dubbi sul
connessioni che avevo fatto e ho
scoperto che c'era uno spinotto saldato
male e io il rosmetro che ho che ha ehm
semplice lancetta, insomma, voglio dire,
l'ho lasciato lì in dietro la radio e
poi dopo dal dal rosmetro si va
all'antenna.
È una cosa eh che può starci o oppure
devo toglierlo questo strumento una
volta fatto la misura?
>> No, no, no. E è come fanno praticamente
tutti. Poi a un certo punto quando ti
monti la quando ti monti il pezzettino
di tavolino della stazione quasi tutti
hanno la radio, hanno il rosmetro,
qualcuno ha l'amplificatore, comunque te
li te lo piazzo lì e normalmente il
rosmetro sta lì fisso di fatto.
>> Ok, grazie.
En.
>> Sì, mi senti Paolo? Ora sì, ora arrivi
bene.
>> Scusate, non non mi non mi si attivava
il microfono. Abbiamo visto che il
base a quello che vogliamo misurare
l'amperometro, il volometro in serio, in
parallelo, ma mi chiedevo e come va
inserito il frequenzimetro
all'interno del circuito che voglio
misurare.
>> Eh, ma ma dipende cosa misuri. Diciamo
il frequenzimetro è uno di quegli
strumenti che normalmente si usano una
tantum, no? Quando devi magari vuoi vuoi
vuoi essere sicuro che la tua radio
trasmette sulla frequenza giusta, mentre
prima si parlava, diciamo, il rosmetro,
diciamo, uno se lo tiene attaccato lì
perché tutte le volte che trasmette vuol
controllare, no? Il frequenzimetro si
usa più che altro per verificare le
tarature
>> e
diciamo lo lo lo devi collegare in
funzione di quello che vuoi misurare,
nel senso che se se tu vuoi misurare la
frequenza di uscita, ad esempio, del tuo
trasmettitore,
>> Sì. prendi il trasmettitore, lo attacchi
all'antenna,
perché se attaccai il se attacchi un
trasmettitore a un frequenzimetro, anche
solamente con 1 W 2 W, normalmente i
frequenziimetri si bruciano. In tutti i
frequenzimetri di solito c'è scritto,
no, sulla manopola d'ingresso le
tensioni massime che possono essere date
al frequenzimetro, ma si parla di
qualche volt, eh, e quindi devi trovare
il modo di fare una derivazione per eh
diciamo dal dal dall'uscita del
trasmettitore per dare un pochino
pochino di potenza al frequenzimetro.
Ok? Allora, e questo come si fa a farlo?
Se il se il frequenore è molto sottile,
è molto sensibile, scusate, a volte
basta un stano pezzo di filo, a volte
attorno al cavoale, messo vicino alla
radio e già il frequenzimetro riesce a a
segnare,
>> quindi lo lo misura per induzione
praticamente. Sì, praticamente sì,
perché normalmente frequenze sono molto
sensibili, riescono a a misurare segnali
dell'ordine già di qualche decina di
millo,
e quindi gli gli basta poco. Quindi il
problema soprattutto è non bruciarlo il
frequenzimetro, diciamo così. D'accordo?
E oppure un'altra tecnica, volendo
misurare, no, diciamo la radio quando è
in trasmissione,
però però serve qualche pezzetto in più,
uno eh collega la, diciamo, all'uscita
della radio mette un attenuatore
che magari trasforma i 100 W della radio
in 1 W e a questo punto a quel livello
di potenza lì forse può attaccare un
frequenzimetro, però cominciano, cioè
cominciano a servire un po' più di dei
pezzi un pochino più particolari, ok? Ho
capito. Grazie mille.
>> Sì. Ciao. Eh, Pierpaolo, a te.
>> Sì. Eh, una una domanda che mi sono
sempre fatto, ma eh visto che ci sono
svariate
appunto svariate eh
[sospiri][suono gutturale]
bande bande, quindi svariate maniere di
di svariate bande. Ecco, fermiamoci qui.
Ehm, ma per ogni banda, per ogni antenna
c'è bisogno di un frequenzimetro
specifico o ce n'è tra virgolette uno
per tutti?
No, cioè no, cioè è la seconda che hai
detto, nel senso che poi uno che lavora,
diciamo, ci sono tantissimi naviamatori
a cui piace lavorare su tante bande
diverse, quindi alla fine sul tetto di
casa hai due, tre quattro antenne, di
solito te le porti in casa se vanno
nella stessa radio normalmente c'è un
commutatore coassiale con cui magari
dici che la radio l'attacchi a
quell'antenna lì o a quell'antenna là e
dopo questo commutatore, ad esempio, c'è
il rosmetro. Quindi con un rosmetro o
con un wattmetro, diciamo, lavori su su
tutte le antenne. Non non è necessario
che ogni antenna abbia il suo strumento.
Ok,
>> va bene, grazie.
>> Buono a te.
Adesso rimette in condivisione
lo lo schermo e si arriva al all'ultimo
degli strumenti di oggi. Quindi abbiamo
visto l'oscilloscopio per cui eh
visualizzo i segnali nel dominio della
frequenza e poi l'altro grande strumento
costosissimo di solito è l'analizzatore
di spettro. l'analizzatore di spettro fa
vedere cosa succede in in, diciamo, nel
dominio della frequenza. Quindi
sull'asse orizzontale, sull'asse
orizzontale, diciamo questo asse qua, ci
sono non i tempi ma le frequenze.
Allora, ora faccio un esempio un po'
campato in aria che probabilmente non è
i
non è quello che sta che questo
analizzatore di spettro sta facendo
vedere in questo momento, ma ricordate
quando si era parlato della modulazione
di ampiezza che si era detto che c'era
una portante e nel momento in cui io
vado a modulare le portanti mi si
generano due bande laterali.
Qui si sta vedendo qualcosa di simile,
cioè si sta vedendo che c'è un segnale
un po' più forte, questo picco qua, che
ha una certa frequenza che posso leggere
qua sotto perché qui l'asse è calibrato
in frequenza, no? Quindi quest'asse mi
dice, ad esempio, 10 11 12 13 14 MHz,
tanto per dire. E qui, accanto a questo
picco, ho due picchi un po' più stretti,
un po' più bassi, scusate, in ampiezza
che potrebbero essere le bande laterali.
Quindi io quando modulo nel mio
analizzatore vedo, diciamo, le le bande
laterali.
Eh,
posso vedere le armoniche del
trasmettitore, no? Si era parlato più
volte di armoniche. Mettiamo qui, fammi,
scusatemi un attimo.
Eh, io trasmetto a 10 MHz, il mio
trasmettitore potrebbe dare un'armonica
a 20, una a 30, una a 40 MHz, no? Se io
attacco il l'uscita del trasmettitore
all'analizzatore di spettro, vedo
il il grande picco della frequenza
fondamentale e poi potrei vedere la
prima armonica, la seconda armonica, la
terza armonica e così via. Quindi
l'analizzatore di spettro mi fa
visualizzare
le varie frequenze che sono presenti nel
nello spettro radio o relativi a un
segnale e quindi lavora nel dominio
della frequenza. Quindi sull'asse X è
riportata la frequenza,
sull'asse Y è riportata la potenza del
segnale. Questa potenza del segnale
tipicamente non è in, cioè si può anche
avere in volto, ma normalmente viene
letta in DBM, quindi la famosa scala
algoritmica, no? DB sul Milwatt e
praticamente un analizzatore di spettro
è come se tu se se una persona avesse un
ricevitore e dietro questo ricevitore
mette un oscilloscopio
e in pratica diciamo
qui dentro c'è un ricevitore che fa
continuamente una scansione della banda
molto rapidamente. la banda viene
scansionata, diciamo, 20-30 volte al
secondo e in base ai segnali che riceve
si si genera questo eh questo spettro,
appunto, che si che si vede sul sul
display. Questo potrebbe servire, ad
esempio, mettiamo che io ho questa io
sono sono in un posto dove ci sono molti
molti ripetitori, c'è molto affollamento
di segnali radio. Allora, io voglio
vedere cosa, al di là delle bande
radiovatoriali, voglio vedere cosa
succede, cosa c'è nell'etere, diciamo,
nella posizione in cui io io abito, in
cui io monto la mia stazione. Allora,
attacco all'ingresso del mio
analizzatore di spettro, che sarebbe
questo qua, la mia antenna.
E a questo punto vedo con uno con un
grafico di questo tipo vedo tutti i
picchettini dei dei segnali. Ogni picco
è un segnale di un emittente. Posso
avere ripetitori cellulari, posso avere
segnali FM, posso avere servizi radio,
eccetera.
Posso con un analizzatore di spettro
posso andare su ognuno di questi segnali
e l'analizzatore mi dice la frequenza.
Vedete qui, per esempio, qui c'è un
segnale che ha una frequenza di 3.00
MHz e questo segnale ha questa ampiezza
qua, cioè di -26 dBM.
Quindi questo serve per vedere cosa
succede proprio nello spettro, diciamo,
di una banda, nello spettro delle delle
onde radio. L'oscilloscopio è nel
dominio del tempo, l'analizzatore di
spettro è nel dominio della frequenza.
Questo è un altro esempio tipico di di
display di un analizzatore di spettro.
Qui sto vedendo una portante, di fatto
sto vedendo una portante che è una certa
frequenza e che è questa qua. Diciamo
qui c'è stato messo un marker che è una
delle funzioni che hanno qui
analizzatore di spettro. Lo strumento mi
dice che questa frequenza è a 6000.3 003
MHz, quindi a 6 GHz
e che ha un'ampiezza di eh -20 dBm, cioè
in pratica un centimo di mill.
E questo è quello che fa l'analizzatore
di spettro, strumento estremamente
valido,
se c'è da lavorare un po' in campo in
campo radio e diciamo uno strumento
molto costoso, diciamo, assolutamente
specialistico, diciamo così.
E questo e con questo abbiamo finito.
Questi sono gli strumenti che in qualche
modo sono presenti nel nel programma di
esame del MIMIT. In sostanza, diciamo,
per la maggior parte degli strumenti
bisogna sapere semplicemente in generale
cosa cosa fanno. Cioè, ci può essere una
domanda della serie, a cosa serve? Cosa
vi fa vedere un analizzatore di spettro?
e nelle risposte un segnale in funzione
della frequenza vi fa vedere la corrente
che scorre in un circuito
e nel peggiore dei casi ci può essere da
fare un calcolo con una resistenza di
shount oppure con una resistenza da
mettere in serie per cambiare il fondo
scala di un di un voltmetro.
A te Luca.
>> Sì, buonasera. Dicevo, per quanto
riguarda l'analizzazione di SPET, ma il
praticamente l' SDR ha un po' una mezza
funzione di analizzatore o sbaglio?
>> Sì, è così. Diciamo una chiavetta SDR
può essere usata come analizzatore di
spettro e un'idea qualitativa la dà.
Chiaramente la chiavetta non è uno
strumento, quindi non fa una misura,
diciamo, precisa come lo farebbe uno
strumento vero, no? però l'ha dato.
E allargando il discorso e che che buona
domanda, non so se avete visto che in
molte radioamatoriali
e soprattutto quelle in in onde corte,
ma anche anche in bande un po' più alte
ora eh
è presentato un display che mostra anche
una parte dello spettro della banda su
cui si opera e quindi vi fa vedere,
diciamo, immaginiamo che trasmettete a
14 e 200 MHz, vi fa vedere 100 MHz
Scusatemi, a a 14 MHz,200 vi fa vedere
100 kHz sopra e 100 kg il sotto, i
segnali che ci sono, dove sono, quanto
sono forti e così via. È una cosa che
può essere utile, ad esempio, se uno va
a cercare il segnalino sulla banda
vuota, no? Magari invece di ascoltare
solamente vedi che l'analizzatore ti fa
vedere un piccolo picco pic, allora vai
a vedere, lo sintonizzi e vedi che c'è
lì su quella frequenza. E questa è una
funzione fatta in termini digitali con
un circuito, appunto, stile SDR, come
dicevi.
Poi questo se ne se ne parlerà un po'
quando si parlerà delle le famose
lezioni a fine corso, no, dopo l'esame,
quindi quando si parlerà di radio un po'
un po' più evolute.
>> Ok, grazie
>> a te. Sono altre domande?
Vai, Giovanni. Sì. Eh, una
sull'analizzatore di spettro una
curiosità, è può essere utilizzato anche
per misurare i filtri, nel senso per
capire l'efficienza di un filtro, che
so, elimina banda oppure
dei filtri, quei filtri lì, ecco,
insomma.
>> Sì, certo che sì. Diciamo che serve un
analizzatore di spettro che abbia
un'opzione che si chiama tracking
generator, cioè che nell'analizzatore ci
sia anche un oscillatore
la cui frequenza varia nel tempo. Questa
questo segnale che varia nel tempo viene
messo in ingresso al
al filtro, ad esempio, che stai
misurando e l'uscita del filtro va su un
analizzatore di spettro. Così si vede
proprio la curva di risposta del filtro.
Questa è la curva. Grazie Paolo.
>> Questa è una cosa molto utile, molto
utile, ve lo dico per esperienza diretta
e e così ti puoi tarare il filtro.
Intanto puoi vedere se funziona,
eccetera.
>> Con strumenti di questo tipo e
analizzatori e
generatori tracking generator, ad
esempio, si può misurare l'attenuazione
dei cavi coassiali. Cioè, per esempio,
problema classico, no? ti sei comprato
un cavo quassiale per l'antenna 15 anni
fa, a un certo punto l'hai tenuto un po'
in cantina, poi l'hai usato e poi
funzionerà sempre, non funzionerà più,
magari 15 anni fa aveva una perdita di 1
decibel. Sono passati 15 anni e ha preso
sole. Come sta funzionando ora? Se si
mette in una situazione di questo tipo,
analizzatore con track and generator,
puoi vedere che l'attenuazione ti
diventa di di 2 decibel e poi puoi
vedere come cambia l'attenuazione alle
varie frequenze, se le usi in un
decorte, se lo usi in VHF, eccetera.
Quindi diciamo che un diciamo per per
questo tipo di misura sicuramente
è molto utile e come come tipo di
strumento.
>> Grazie. Se uno non ce l'ha a te, se uno
non ce l'ha queste queste cose se le se
le fa fare da un amico. Qualcuno da
qualche parte in giro lo trova.
Altre domande?
Vai Pierluigi.
>> No, io volevo sapere uninformazione. Dal
momento in cui andiamo in feri, se ci
dai domande dai rispondere. Come
facciamo? ci mand le risposte via
Telegram
o pure un video che ci dove spieghi le
risposte.
>> Sì, ce le ce le teniamo per per dare le
risposte a settembre quando ci rivediamo
per per rinfrescare un po' la memoria.
Ok.
>> Ok.
>> Manteniamo la procedura. ci ci mandate
le risposte, vi facciamo le correzioni
poi vediamo se vi se magari vi
anticipiamo qualcosa, ma in ogni caso a
settembre quando ripartiamo facciamo la
spiegazione tranquilla. Vi possiamo
mandare il file delle risposte corrette
dopo un paio di settimane sicuramente.
Comunque
buono. Se se Fabrizio stacchiamo la
registrazione.